---
title: "[클라우딩 어플리케이션 엔지니어링] TIL_(1/11)"
excerpt: "프로그래머스 웹앱 엔지니어링 데브코스 1월 11일"

categories:
  - Programmers
tags:
  - [프로그래머스, 데브코스]

permalink: /programmers/programmers-til13

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-1-11
last_modified_at: 2024-1-11
---

## [Facts]

- Tech Spec에 대해서 알아보기, 프로젝트 세팅, tool 설치

## [TIL]

### 요구사항 분석 Tech Spec

- tech flow
  1. 서비스에 접근한다.
     - 구현 목표 : 유저가 브라우저에서 화면을 확인할 수 있도록 한다.
     - 필요: 유저가 브라우저에 접근한다. 유저가 확인할 수 있는 화면이 그려진다.
     - tech flow
       1. 브라우저를 사용하여 서비스 url에 접속한다.
       2. 서비스에 필요한 파일을 load 한다.
       3. load한 파일들을 활용하여 화면을 그린다.
  2. 유저가 액션을 하면, 서비스는 액션을 입력받는다.
     - 구현 목표: 유저의 액션을 서비스에서 입력받는다.
     - 필요: 유저가 액션할 수 있는 UI, 유저의 액션을 입력받을 수 있도록 준비
     - tech flow
       1. input UI에 키보드로 숫자를 입력한다.
       2. input에 등록된 이벤트가 실행된다.
       3. 입력받은 데이터를 브라우저에서 확인할 수 있다.
  3. 입력받은 데이터를 서버에 저장한다.
     - 구현 목표 : 유저에게 입력받은 데이터를 서버에 저장한다.
     - 필요: 서버, 서버와 브라우저간 통신(API)
     - tech flow
       1. 유저가 버튼을 클릭한다.
       2. 버튼에 등록된 서버 전송 이벤트가 발생된다.
       3. API를 통해 서버에 데이터 저장을 요청한다.
       4. 서버는 요청사항이 완료되면, 브라우저에게 알려준다.
  4. 현재 자산을 서버로부터 받아온다.
     - 구현 목표 : 현재 자산 데이터를 서버로부터 받아온다.
     - 필요: 서버, API
     - tech flow
       1. api를 통해 서버에 데이터 조회를 요청한다.
       2. 서버에서 데이터를 응답해준다.
  5. 서버로부터 받은 자산 데이터를 화면에 보여준다.
     - 구현목표 : 서버로부터 응답받은 데이터를 화면에 보여준다
     - 필요: 서버로부터 응답받은 데이터, 응답 데이터를 유저가 보기쉽게 처리하는 로직, 유저가 확인할 수 있는 화면에 그리기
     - tech flow
       1. 응답 데이터를 유저가 보기 쉽게 처리한다.
       2. 처리된 데이터를 화면에 다시 보여준다.
  - 3가지 레이어 (웹 / 유저 / 서버 간 인터렉션)

1. 웹 👉 유저 : 화면을 보여준다 (렌더링)
2. 웹 👈유저 : 액션 입력받을 수 있도록 한다.
3. 웹 👉 서버 : 데이터 조회/저장/수정 요청한다.
   1. 웹👈서버 : 요청사항에 대한 응답을 받는다

- 렌더링
  - 기본 렌더링
    - html 파일에 문서를 작성
    - 최초 파일이 로드될때, 브라우저에 의해서 html을 읽어, 화면이 그림
  - 런타임 때 렌더링
    - 런타임때 JS로 렌더링을 조작
    - 액션이 있을때 UI를 변경해야 하는 case
  1. html을 통한 렌더링 : html파일, css파일, DOM의 개념
     - DOM : Document Object Model
       - html 문서와 상호작용할 수 있는 인터페이스
       - node와 object로 문서를 표현
       - 트리 구조: 부모/자식의 관계가 형성됨
     - 렌더링 과정
       1. html 마크업 파싱 - DOM 트리 구축 (Document Object Model)
       2. css 마크업 파싱 - CSSOM 트리 빌드 (CSS Object Model)
       3. DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더링 트리 형성
       4. 렌더 트리 배치
       5. 렌더트리 페인팅
  2. 런타임때 렌더링 조작
     - triggering이 있을때 UI를 변경해야 하는 case
     - 런타임때 자바스크립트로 DOM을 조작하여 렌더링
     - 리렌더링 - 리페인팅, 재배치 발생
     1. 자바스크립트로 DOM 노드를 선택
     2. 노드 조작
        - 선택한 노드에 새로운 노드를 추가
     - Document 인터페이스르릍 통해 접근
     - **DOM 노드 선택**
       - document.querySelector(선택자)
       - document.querySelector( “.className” )
       - document.querySelector( “#idName” )
       - querySelector, querySelectorAll, getElementById,…
     - **노드 조작**
       - 노드 생성: document.createElement(태그이름)
       - 노드 추가: Node.appendChild(Node)
- 이벤트
  - 유저가 클릭을 했을때, 함수를 실행시키고 싶다면?
    - 목표: 유저가 클릭을 했다는 사실을 자바스크립트에서 catch해야함 == 이벤트 catch 필요
    - 유저가 행동하기 전에 미리 요소에 이벤트를 받을 수 있도록 수신기 등록 필요 e.g) 클릭 이벤트를 받을 준비
    - EventTarget 객체 : 이벤트의 대상이 되는 객체가 EventTarget 객체를 구현 - document, window,… / 이벤트를 수신할 수 있는 수신기를 가질 수 있음 ( listener)
    - 이벤트 유형 : 유저와의 상호작용, 기본환경 상태의 변화… / click, focus(input), blur(input),..
  - **addEventListener**
    - Node.addEventListener(이벤트 유형, 콜백함수)
    - 요소를 생성할때, 이벤트 리스너도 함께 등록
- 서버간 통신
  - 데이터 조작을 위해 클라이언트와 서버와의 통신이 필요함
  - 서버에는 물리적인 시간 지연이 발생 : 요청과 동시에 바로 처리 불가능, 요청 이후 응답이 오기까지 기다렸다가, 응답신호를 받아야 함
  - 자바스크립트는 이러한 상황에 필요한 처리기가 필요 : 콜백패턴, Promise 객체, async - await
  - **Promise :** 미래의 어떤 시점에 결과를 제공하겠다는 약속을 의미하는 이름의 Promise 객체를 제공 (비동기 처리 방식을 도와주는 객체)
    - Promise 객체의 3가지 상태 : 1. 대기 pending - 수행중 / 2. 이행 fulfilled - 수행이 성공적으로 완료 / 3. 거부 rejected - 수행이 실패
    - 메서드: then: fulfilled일 경우 / catch: reject일 경우
  - 동기와 비동기
    - 동기-Synchronous : 직렬적으로 작업을 수행하는 방식, 요청이후, 응답을 받아야지 다음 동작이 이루어지는 방식
    - 비동기-Asynchronous : 병렬적으로 작업을 수행하는 방식, 요청이후, 응답 수락 여부와 상관없이 다음 작업이 동작하는 방식
  - **async - await**
    - 비동기 처리 패턴 중 하나
    - Promise의 단점을 보완, 가독성을 높여줌
    - 함수에 async 키워드를 붙여, Promise 인스턴스를 반환하도록 함
    - await를 Promise 인스턴스 앞에 추가하여, 성공 처리 이후에 다음 함수 명령문이 실행되도록 함

### 프로젝트 세팅

- npm
  - 다른이가 만든 코드 패키지를 사용하여, 프로젝트 작업의 시간을 단축할 수 있음 - 패키지들의 설치 및 관리가 필요
  - 노드 패키지 매니저
    - node.js 의 패키지 관리자
    - 모듈 설치를 관리해주는 역할을 함 : 버전관리, 코드 종속성 관리, …
- 스타일링용 pre-processor
  - Sass: CSS 전처리기
  - CSS의 한계와 단점을 보완
  - 가독성을 높이고, 코드의 재사용에 유리한 CSS를 생성하기 위한 확장
- 번들러
  - html, css, javascript 파일들
  - 개발 편의와 브라우저에서의 최적화 코드간의 형태 차이
    - 개발 편의: 가독성, 프레임 워크 및 라이브러리 사용, ..
    - 브라우저 최적화: 용량 최적화, 캐싱, 리소스 최적화, 버전 대응, …
  - 작업된 코드를 브라우저에 최적화되도록 정리하는 중간 처리기가 필요
    - 번들러: 의존성있는 모듈 코드를 하나의 파일로 만들어 주는 도구
  - 대표적인 번들러: webpack, vite, parcel,…

---

- git : 여러명의 유저간에 파일들의 작업을 조율하기 위한 버전관리 시스템 - 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적
  - branch와 merge
    - branch; 유저간의 작업이 독립적으로 분기되어 작업됨과 동시에
    - merge; 작업이 완료가 되면 코드를 병합하는 과정이 필요
  - branch는 라벨링을 통해서 관리될 수 있음
    - 주요 branch 존재
    - 작업을 위해 특정 시점에 주요 branch에서 신규 branch를 생성
    - git checkout -b “브랜치 이름”
- Github: 원격 저장소
  - 파일 관리 환경
    - 내 컴퓨터에서 관리: local
    - 원격저장소에서 관리: remote
  - 깃 저장소 호스팅 웹 서비스: Github, GitLab
  - 커밋한 내역을 원격 저장소에 올림
    - git remote add {{원격이름}} {{원격 저장소 url}}
    - git push {{원격 이름}} 브랜치명

---

- 읽기 좋은 코드
  1. 코드의 구조를 빠르게 파악하도록 돕기 - 관심사를 분리하기(목표: 테스터블한 모듈)
  2. 코드 생산을 줄이기 - 코드의 재사용성을 높이기, 레거시 코드가 많지 않도록 꾸준히 관리하기
  3. 코드를 통일화하여 가독성 올리기 - 코드포맷팅, 네이밍 규칙
  4. 컨텍스트 이해를 빠르게 돕기 - 주석

### 실습

`npm init` : Create a **package.json** file

`npm install vite -D` : 개발용 의존성 패키지로서 vite 설치

```jsx
"scripts" : {
	"dev" : "vite", // 개발 서버를 실행 (npm run dev)
}
```

`npm add -D sass`: sass 설치 (sass 확장자: scss)

`npm install -D json-server` : json server 설치

`npm i axios`

## [Feelings+Finding]

- **Promise 는** 미래의 어떤 시점에 결과를 제공하겠다는 약속을 의미하는 이름의 Promise 객체를 제공 (비동기 처리 방식을 도와주는 객체)한다. 이런 promise의 단점을 보완한 것이 **async - await 이다.** 함수에 async 키워드를 붙여, Promise 인스턴스를 반환하도록 한다

---

    ⭐️ 개인 공부 기록용 블로그입니다 ⭐️
    오류나 틀린 부분이 있을 경우 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다!😀
